---
title: 408考情分析
date: 2024-10-07 16:07:00 +0800
categories: ["408"]
tags: ["408"]
---

各科的考点复习笔记如下：

- [数据结构复习笔记](https://manalogues.com/categories/数据结构)
- [计算机组成原理复习笔记](https://manalogues.com/categories/计算机组成原理)
- [操作系统复习笔记](https://manalogues.com/categories/操作系统)
- [计算机网络复习笔记](https://manalogues.com/categories/计算机网络)

## 分数及知识点分布

408考试从2010年开始，到今年刚好15年。考试满分150分，分值分布为`数据结构:计组:操作系统:计网=45:45:35:25`。

### 选择题（2x40=80分）

|      类型      | 题号  |  分值   |
| :------------: | :---: | :-----: |
|    数据结构    | 1-11  | 11x2=22 |
| 计算机组成原理 | 12-22 | 11x2=22 |
|    操作系统    | 23-32 | 10x2=20 |
|   计算机网络   | 33-40 | 8x2=16  |

### 综合应用题（41-47题，共70分）

简答题共7题，数量分布为`数据结构:计组:操作系统:计算机网络=2:2:2:1`，分值分布为`23:23:15:9`。过去的命题比较张牙舞爪，甚至出现过一道题16分的大题（19年），题目的顺序也经常变动，但基本考点没有出现过大的变化。自2020年起，各题分数分布大致为13，10，13，10，7，8，9分，后三题分值几乎不变，前四题经常拆东墙补西墙，一道题出得内容多，另一道题就会考察得简单一些。以下根据近几年的考试方向对大题进行分析。

2020年之前的题目虽然赋分和题目顺序有差异，但考察重点几乎没有变化。2020年和2021年也有部分波动，但22-24年已经基本定型，推测不会有大的变化。

#### 41题（数据结构）

数据结构大多考察树和图的相关内容，需要根据题目描述设计算法并手写代码，偶尔还会要求说明时间复杂度和空间复杂度。

- 2019、2015、2013、2011年考察的是表，2010年考察的是一维数组，~~不知道是不是表的难度已经不够命题老头用了~~。
- 2020和2018年没有显式地告知考察内容，但要求考生根据给定条件选择最适合的数据结构，结果还是树和图。

#### 42题（算法）

还没学到，之后再写

#### 43题、44题（计组）

计组的大题都相当融会贯通，毕竟计组本身的知识点联系就相当紧密。这两道题里一道难题一道简单题，但具体如何分配给哪一个知识点没有具体的规律可循。

- **磁盘：**磁盘的题考出来就要心肺停止了，因为这必定意味着另一道题是个分值15分+的怪物，但好处是磁盘的内容真的很少，基本七八分就直接到手，另一道题就自求多福吧。
- **Cache和虚拟存储器：**没有磁盘那么简单，但和OS的联系真的很大，所以又没那么难，基本都是基础概念、计算命中率和缺失次数之类云云。也可以出得很难，并与其他知识点联合起来考察，不过好在知识点调理比较清晰。
- **ALU、中央处理器、指令系统：**这些知识都涉及CPU，因此可以串起来考，比如通过汇编考察指令系统，通过CPU的框图考察ALU的指示位和数据宽度等等。**如果当年没有考存储系统**，相关的题就会出两道，一道与汇编有关，一道与指令系统/ALU有关，甚至干脆用43题的题设当前提继续写44题，两道题当一道题考。

#### 45题、46题（操作系统）

这两道题同属操作系统的考查范围，虽然考点不变但经常交换顺序（因为两道题的分数有差异），所以放到一起。由于OS大题的总分为15分，所以两道题的分值看起来没有DS和计组看起来那么可怕。

- **PV操作：**必定占一道题，历年来都是如此，抓好王道OS书2.3节内容即可（第二章占了半本书的含金量）；
- **文件/内存管理：**另一道题一般从内存管理和文件管理里选，基本就是OS的后半，考察方式比较多样，结合着计组复习会比较有效。

#### 47题（计网）

一般是基于一张网络拓扑图集中考察通篇的掌握情况，从数据链路层到应用层都有考察。近些年对类似TTL之类的比较难的计算题考察比较少，多偏向于考察网络层和传输层的基本概念（路由选择、IP组之类的），偶尔也会考察应用层（FTP、HTTP之类的）。


## 参考

- [考研公共部分科目分支分布以及计算机408分值分布](https://blog.csdn.net/smilehappiness/article/details/109964058#:~:text=408%E8%80%83%E8%AF%95%E4%B8%AD%EF%BC%8C%E5%88%86)
- 历年408真题
